---
title: 2022年の振り返り
author: lufe
date: 2022-12-31 00:00:00 +0800
categories: [Blogging]
---

# はじめに

今年は何をしただろう。
何を成し遂げただろう。

去年掲げた目標から抜粋してみる。

> 自分のやる分野を狭めよう。
> 人生計画を立てよう。
> 習慣化も徹底しよう。
> 資格を一つは取ろう。
> セキュリティの知識を深めよう。
> 開発の経験をつけよう。
>
> こう並べてみると多い気もするが、頑張りたい。
> とりあえず短くていい。少しずつ始めていこう。
> 自分にあったペースでつづけていこうと思う。
>
> 最後に良いお年を。来年は今年より成長できますように。

去年の目標を改めてみると、いろいろなことが思い浮かんできた。

# 学業

現在3回生であり、4回生に進級するには必要単位数があるので頑張ている。
春学期についても努力をしていたが、自分でもびっくりなぐらい単位の取得ができなかった。
これには今の自分も納得はしていないが、この時初めて成績開示って大事だなって思った。成績開示は成績発表日を含めて3日以内に申請書を書かないといけないらしいので、もし秋学期についてもどうように納得できなかったら、実施しようと思う。追加で、フル単している方々がとてもすごいということも身にしみて感じた。
その結果秋学期についてはほとんどフル単を取らなければ進級ができないといった状態。そのため、がんばってはいるが、最近寝不足で大学に行けていないのが一つの不安点。課題等に関しては毎回提出をしているが、結果は期末試験でほとんど決まってしまうのでそこまでの踏ん張りどころだと勝手に思っていて、勉強しなきゃなと思っている。
しかし、最近は留年しても地盤を固める時間が増えるかなって思って甘えだしてきてしまっている自分がいる。
加えて、最近大学院で勉強したい意欲が出ており、低レイヤーよりの研究をしたいと現在研究テーマを考えている状態。しかし、低レイヤーといってもいろいろとあるため、自分の興味があるものを探しているがいい案が思いつかない。何も進捗がない状態で３年生がもう終わろうとしている。
大学も進級できるかわかんないのに大学院試の勉強をしておいて、特に数学については頑張っているつもりが、自分が怠惰であるため人並みより下の成果ではある気がする。研究テーマが決まっていないこともあり、他大学の教授にアポを取れていない状態であり、悪循環になっている。
TOEICについても最近試験を受けたのですが、1，2年生の頃は600点台にもかかわらず、510点。今まで上振れていたのか、今が下振れているのかはわからんが、英語の能力は下がっている。もっと勉強します。
来年は一ヶ月弱ニュージランドに留学に行くつもりで、英語の勉強を集中してできなばいいと思っている。実際にどのような行動になるかはわかっていないが、いい感じにホストファミリーとも関係を保ちつつ、勉強していきたい。

資格については今年度は3つ「eJPT」「OSCP」「AP」受けましたが、「eJPT」のみの合格でした。ここらへんで「OSCP」を受けて自分の体力のなさ、「AP」を受けて自分の基礎知識不足を痛感した。

最近はまだ大学一年生からやり直したいなと思っているが、結局同じように生活しそうなのでいまいちだなって葛藤している。

# インターン・イベント

今年は「GMOサイバーセキュリティ byイエラエ株式会社」「株式会社サイバーエージェント」「ウォンテッドリー株式会社」「ピクシブ株式会社」「合同会社DMM.com」といった5つの会社に期間は別々ですが、インターンをさせていただきました。
脆弱性診断や、Go言語によるサービス開発、KubernetesやTerraform for AWSについて、PHPやCIなど幅広いことをいろいろな会社で経験して、次は長期のインターンでプログラムをしっかり書くことができるインターン等に参加したいなと思っております。

それぞれの会社でいろいろと教えてもらったことや感想等がたくさんあり、参加記等を書こうと思っていたのですが、結局書いていない次第です。（書いてあるやつもあるのですが公開できていない模様）

CODEBLUEの学生スタッフにも参加させていただきました。
いろいろな会社のセキュリティエンジニアの方とお話や面識を得られたのでとてもいい機会であり、次回も参加できたらいいなと思っております。こういったイベントのスタッフというのは大変でありましたが、やりがいというのもあって楽しいなって思いました。上の方が私達には大変なことを伝えなかったおかげで楽しかった可能性はありますが、こういった機会があったら積極的に参加していきたいと思いました。
12月31日にはEventHubの録画が見れなくなってしまうので早く見なければ！ってなっていますが、行動が遅かったため全ては見ることはできなさそうです...。

# VRChat

VRChatに入って2年立ちました。4-8ぐらいまでは一度飽きてしまった時期がありましたが、最近またずぶずぶになっております。最近はPublicにはほとんど行かず、新しい出会いが少ないですが楽しいのでいいかなって思ってます。できれば英語等の語学を上げたいなって思っていましたが、あまりうまく行かないってなっております。10点トラッキングできるようになったんですが、最近トングルがうまく作動せずに、逆に余分にUSBでつけているとトラッキングが飛ぶようになってしまいました。
年末年始は実家に帰っているのですが、一週間目で依存症の発作っぽいのが出始めてきました。早く帰ってVRChatしたい...。

# 総括

こう見ると今年もいろいろなことをしてきたのだなって思いました。
結局目標の習慣化とやる分野については狭めることはできず、いろいろなことを一気にやって何もできなくなってしまったときもあったのでやることは３つ以上つけるのはやめようと思います。
９月からは大学だけで精いっぱいでセキュリティ的知識を深めることや開発について全然できておりませんでした。そのため、TwitterのTLとかを見ると何もしていない自分が恥ずかしく虚しくなっていました。
自分のペースで行こうと語り続けますが気分は良くなりません。
うまい解決方法があればいいんですが、如何せん私はエンジニアは向いていない気がしています。プログラムを書けるようになるビジョンがまた最近見えなくなってきました。

これからも直向きに努力は続けていこうと思います。

# 来年(2023年)の目標
やりたいことも増えてきたので、中途半端ではなくやったことをブログ等にまとめて自分の頭を整理するようにしたい。
学業については、とりあえず4年生に上がっていることと、一つ資格を取っておきたい。夏までには研究テーマが決めたい。
今年よりもエンジニアという職業になれるようにプログラミングというやつや、基本的な知識について習得したい。

最後にいいお年を。来年もさらなる成長できますように。
